Did you know that RouterOS has its own scripting language? Most things that you can imagine
Tudtad, hogy a RouterOS-nek van saját script nyelve? A legtöbb dolog, amit csak elképzelhetsz
automating on your router can be scripted. Little niche features that would be nice for you to have,
hogy utomatikusan fut a routereden, az scriptelhető. Kis specifikus funkciók, amikre szükséged van,
could just be added by yourself, and you don’t need a computer science degree. If you have
könnyen hozzáadhatóak, és még nem is kell hozzá szoftverfejlesztői jártasság. Ha rendelkezel
a basic understanding of how scripts work then you can script in RouterOS.
egy alapvető elképzeléssel, hogy hogyan működnek a scriptek akkor fogsz tudni scriptet írni a RouterOS-ben.
So how does RotuerOS scripting work? Similar to popular languages like bash
Szóval, hogy is működik a RouterOS script? Hasonlóan a népszerű programnyelvekhez, mint a Bash
and python you can script directly into the terminal,
és a Python, scriptelhetsz közvetlenül a terminálba,
which is convenient when you are trying things out and checking if a particular
ami elég kényelmes amikor kipróbálsz valamit, és ellenőrzöd, hogy egy bizonyos
command would work, as well as, when you want to execute multiple commands in order.
parancs fog-e múködni, valamint, hogy akarsz-e végrehajtani sorrendben több parancsot.
But whenever you come up with something worthwhile, of course,
Ha bármikor eszedbe jut valami jó megoldás, természetesen
you want to store it as a script, so that you can execute it whenever you want to.
szeretnéd azt eltárolni scriptként, hogy bármikor elérhető legyen.
In RouterOS instead of creating script files, you store your scripts in the
A RouterOS-ben, ahelyett, hogy létrehoznál script fájlokat, a scriptjeid tárolását a
system script section – this just helps with permissions and also keeps things organized.
system script section menüpont végzi, ami segít a hozzáférés kezeléssel és rendezetten tartja a dolgokat.
Let’s just go ahead and add a little script, so that I can show you the very basic principles.
Próbáljunk hozzáadni egy egyszerű scriptet, hogy megmutassam nektek az alapelveket.
All that is needed for now is a name for the script.
Most kezdetben csak egy névre lesz szükséged a scrithez.
As you can see a bunch of other parameters got generated,
Ahogy láthatod, egy csomó egyéb paraméter generálódott le,
but we don’t have to understand them, we can just begin editing our source.
de nem szükséges mindet megérteni, csak simán elkezdhetjük szerkeszteni.
Now, that puts us in the built-in script editor. Nothing fancy, just a text editor
Eljutottunk a beépített script szerkesztőbe. Semmi extre, csak egy sima szövegszerkesztő,
that will highlight the syntax. Here we can enter any RouterOS commands just like we
ami kiemeli a szintaxisokat. Itt beírhatunk bármilyen RouterOS parancsot, ugyanúgy,
would in the terminal, so the most basic script could consist of multiple lines of configuration.
ahogy a terminálba írnánk, szóval a legegyszerűbb script is számos sornyi konfigurációt tartalmazhat.
But the possibilities are pretty broad, to say the least, you are mainly limited
A lehetőségek széles skálája miatt kijelenthetjük, hogy a fő korlát
by your imagination here, as we have all the fundamental building blocks available.
a saját képzelőerőnk lesz, mivel az összes szükséges összetevővel rendelkezik a rendszer.
Starting with variables. There are 11 data types that you can use,
Kezdjük a változókkal. Összesen 11 adat típust tudsz használni,
but you don’t have to specifically declare them beforehand – they are automatically recognized
de nem kell őket előre specifikusan deklarálni, automatikusan fel lesznek ismerve
when you assign value to the variable. What we have to specifically declare,
amikor értéket rendelsz a változóhoz. Amit viszont deklarálnunk kell,
however, is the scope as we have two options – local and global.
az az, a két lehetőség közül, hogy local vagy global beállítást szeretnénk.
To create a local variable type a column symbol followed by the word local, a space,
Local változó létrehozásához be kell gépelni és oszlop szimbólumot, utána "local" szót, majd space
and the name of the variable. You can leave it like that or
és a változó neve. Akár így is hagyhatod, vagy
add a value after that. A number will declare it as an integer. Similarly,
hozzáadhatsz egy értéket. Egy szám fogja meghatározni integer (egész szám)-ként. Hasonlóan
characters would create a string, and typing true or false would result in a boolean.
a karakterek szövegként, beírva, hogy "true", vagy "false" pedig logikai értékként.
The global scope variables are declared just the same.
A global változókat ugyanígy kell deklarálni.
Next, let’s print them using the put command. As with all RouterOS commands it has to start
Most írjuk ki őket a "put" parancs használatával. Mint minden RouterOS paranccsal, ennek is
with the column symbol and to get the value of a particular variable we have to use the dollar
az oszlop szimbólummal kell kezdődnie és ahhoz értéket kapjon a változó, a dollár jelet kell használni.
symbol. Without the dollar, ‘put’ would simply output the name of the variable as a string.
A dollárjel nélkül a "put" csak simán kiírná a változó nevét szövegként.
Now, we can save and close the script Ctrl+O, and then we can run it.
Most elmenthetjük és bezárhatjuk a scriptet, Ctrl+O, és már futtathatjuk is.
As you can see, both variables got printed the same. But the
Mint látod, mindkét változó ugyanúgy lett kiírva. De a
difference here is that after running the script the local variable got removed,
különbség, miután futtatuk a scriptet, hogy a local változó el lett távolítva,
but the global is still stored in the RAM. You can verify that in the environment subsection.
de a global még mindig tárolva van a RAM-ban. Leellenőrizheted az "environment" almenüben.
If I issue a put command, it still returns the value. The global variable could be
Ha kiadok egy "put" parancsot, az még mindig visszaadja az értéket. A global változó jól jöhet,
handy when you are building your own little ecosystem of scripts,
ha fel akarsz építeni egy saját kis scriptrendszert,
but needlessly using it is not a good practice and should be avoided. To clear
de szükségtelenül használni nem egy jó gyakorlat és kerülendő. Hogy töröljük
the variable from the RAM we can reboot the device or issue a remove command.
a változót a RAM-ból, újraindíthatjuk az eszközt, vagy kiadhatunk egy "remove" parancsot.
The local variable is the safe option we want to use wherever possible. The
A local változó a biztonságosabb megoldás, amit előnyben kéne részesíteni amikkor csak lehet.
only thing you have to keep in mind is the limited scope. If I put curly
Az egyetlen dolog, amit észben kell tartanunk az korlátozott lépték.
brackets around a local variable like this, anything calling it outside those
Ha zárójelbe rakom a local változót, így, akkor bármi, ami meghívja a zárójelen kívülről
brackets will fail. So this 'put' command would not work anymore.
az nem fog működni. Szóval ez a "put" parancs nem fog futni többet.
RouterOS scripting supports all the typical arithmetic operators, so I could multiply this
A RouterOS scripting támogatja a legtöbb aritmetikus kapcsolót, szóval például
number by two for example. The set command lets you change the value of the variable,
megduplázhatjuk ezt a számot. A beállított parancs lehetővé teszi a változó értékének módosítását,
and place your mathematical operation in regular brackets. Multiplication works fine,
és ha a matematikai műveletet hagyományos zárójelbe teszi. A többszörözés jól múködik,
but arithmetic operators are not the only ones available. For example, there is no
de az aritmetikus kapcsolókon kívül is van lehetőség. Például, ha nincs
power operator, and if you use the typical symbol, it will actually perform a bitwise xor operation.
egy fő kapcsolónk és használunk egy tipikus jelet az tulajdonképpen egy bit-szintű "xor" művelet lesz.
The script now returns 121, because the bit resembling 2 got flipped down on that
A scrip így a 121 értéket fogja adni, mert a bit, ami a 2-re hivatkozik le lesz fordítva azon a
variable. All sorts of quirky things can be done. I won’t cover all the operators now,
változón. Mindenféle mókás dolgot meg lehet tenni. Nem fogom most az összeset bemutatni,
you can look them up on the help page.
utána lehet nézni a help page-en.
If I want to actually square this variable, I have to simply multiply it with itself. Next,
Ha négyzetre akarom emelni ezt a változót, akkor szimplán meg kell szoroznom önmagával. Ezután
I could do a conditional statement. After the ‘if’ you do the condition in brackets and
beállíthatok egy kondíciós parancsot. Az "if" után kell megadni a kondíciót zárójelben, és
then you type ‘do=’ and place any actions inside curly brackets. These can be multi-line actions,
utána begépelni, hogy "do=" és hozzáírni a feladatot zárójelben. Ezek lehetnek többsoros feladatok is,
I will leave it as a one-liner and run it. Works just how it should.
de én most így hagyom egysorosként és futtatom. Pont úgy megy, ahogy kéne.
Finally, this wouldn’t be scripting if we didn’t do loops and functions,
Végül pedig, ez nem volna script írás, ha nem csinálnánk hurkokat és függvényeket,
so let’s edit the script one more time and create a function that will be called by a loop.
szóval szerkesszünk egy scriptet még egyszer és hozzunk létre egy függvényt, amit meghív egy hurok.
Functions are defined the same way as variables, but in place of value, we place a ‘do’ action.
A függvényeket ugyanúgy kell definiálni, mint a változót, csak az érték helyett egy "do" parancsot adunk.
Let’s output the value of $1 which is the first argument that the function receives,
Adjuk meg kimeneti értéknek a $1-et, ami az első argumentum, amit a függvény megkap,
followed by the squared value of that number. Notice there is a dollar sign before the bracket
ezután pedig ennek az értéknek a négyzetét. Vegyük észre, hogy van egy dollárjel a zárójel előtt
with the multiplication – this is necessary to execute an operation in the middle of a string.
a szorzással. Ez szükséges ahhoz, hogy futtatható legyen egy művelet a szöveg közepén.
Then let’s do a simple for loop with the integer ‘i’ going from 1 to 9,
Ezután csináljuk egy szimpla hurkot "i" integer változóval 1-től 9-ig,
and have it call our function using the value of ‘i’.
és hívjuk meg a függvényünket az "i" értéket használva.
Now, when I save it and run it, I get a cute multiplication table.
Most elmentem és futtatom, és kapok egy szép szorzótáblát.
When you consider that generated variables like this could be used to
Amikor úgy gondolod, hogy a generált változók, mint ezek, használhatók
automate configuration and that RotuerOS has built-in script trigger mechanisms,
konfiguráció automatizálásra és a RouterOS rendelkezik beépített script futtató mehanizmussal,
the Scheduler, the Netwatch, and DHCP actions,
a Scheduler, a Netwatch, és a DHCP feladatok,
then you realize that you could script almost any unique feature or router behavior that you need.
akkor rájövünk, hogy szinte bármilyen egyedi funkció scriptelhető, amire szükségünk van.
Many people have written useful scripts for RouterOS and if you search online,
Sokan írtak már hasznos scripteket a RouterOS-hez, és ha rákarestek online,
you will find countless forum articles and even entire GitHub repositories.
akkor számos fórumon fogtok találni, sőt még egyész GitHub adattárakat is.
To learn more about the different scripting commands and operators visit our help page,
Ha többet akarsz megtudni a különböző scripting parancsokról és műveletekről, látogasd meg a help oldalunkat,
the link is in the description.
a link a leírásban.